The career that I started early on in my life
المهنة التي إمتهنتها منذ فترةٍ طويلةٍ من حياتي
was looking for exotic life forms in exotic places,
كانت البحث عن أشكال غريبة من الحياة في أماكن غريبة ،
and at that time I was working in the Antarctic and the Arctic,
وفي ذلك الوقت كنت أعمل في القطبين الجنوبي والشمالي ،
and high deserts and low deserts.
وفي الصحاري المرتفعة والمنخفضة.
Until about a dozen years ago, when I was really captured by caves,
حنى قبل 12 سنةٍ تقريبا ، عندما أصبحتُ حقا مفتونةً بالكهوف.
and I really re-focused most of my research in that direction.
وبالفعل أصبحت أركز أغلب بحوثي في ذلك الإتجاه.
So I have a really cool day job-- I get to do some really amazing stuff.
لذا أصبح عندي وظيفة عملٍ يومي رائع -- فكان بإمكاني عمل أشياء مدهشة.
I work in some of the most extreme cave environments on the planet.
إنني أعمل في مجال بعض بيئات الكهوف الأكثر تطرّفاً على الكوكب.
Many of them are trying to kill us from the minute we go into them,
والكثير من تلك البيئات المتطرفة تحاول قتلنا منذ اللحظة التي ندخل إليها ،
but nevertheless, they're absolutely gripping,
ولكن ماعدا ذلك فهي جذابة جداً.
and contain unbelievable biological wonders
وتحتوي على العديد من العجائب الغريبة في علم الأحياء.
that are very, very different from those that we have on the planet.
وهي مختلفةٌ جذرياً عن الأحياء التي لدينا على الكوكب.
Apart from the intrinsic value
وبعيداً عن قيمتها الجوهرية
of the biology and mineralogy and geo-microbiology that we do there,
لعلم الأحياء وعلم المعادن وعلم جغرافيا الأحياء الدقيقة التي ندرسها هناك ،
we're also using these as templates
فنحن نستخدمها كنماذج
for figuring out how to go look
لمعرفة كيفية البحث
for life on other planets.
عن الحياة في كواكب أخرى.
Particularly Mars, but also Europa,
وخاصةً كوكب المريخ ، وبالطبع أيضاً في يوروبا ،
the small, icy moon around Jupiter.
القمر الصغير المتجمّد حول كوكب المشتري.
And perhaps, someday, far beyond our solar system itself.
وربما ، في يومٍ من الأيام ، خارج نظامنا الشمسي.
I'm very passionately interested in the human future,
إنني مهتمةٌ بشغف في مستقبل البشر ،
on the Moon and Mars particularly,
وفي القمر ، وفي كوكب المريخ خاصةً ،
and elsewhere in the solar system.
وأماكن أخرى أيضاً في النظام الشمسي.
I think it's time that we transitioned
وأعتقد أنه حان الوقت الذي ننتقل فيه
to a solar system-going civilization and species.
إلى أن نكون حضارةً وكائناتٍ تمتد إلى النظام الشمسي.
And, as an outgrowth of all of this then,
وإذا حدث ذلك
I wonder about whether we can, and whether we even should,
فسأتساءل عمّا إذا كنا سنستطيع أو أنه يجب علينا
think about transporting Earth-type life to other planets.
أن ننقل الحياة من على الأرض إلى كواكب أخرى.
Notably Mars, as a first example.
وخاصةً كوكب المريخ كأول تجربة.
Something I never talk about in scientific meetings
وهذا شيءٌ لا أتحدث عنه في اللقاءات العلمية
is how I actually got to this state
وهذا ما دفعني إلى ما أنا عليه الآن
and why I do the work that I do.
والدافع الرئيسي لعملي.
Why don't I have a normal job, a sensible job?
فلماذا ليس لدي وظيفةً عادية ، وظيفةً مقبولة ؟
And then of course, I blame the Soviet Union.
بالطبع ، سأضع اللوم على الإتحاد السوفيتي.
Because in the mid-1950s,
لأنه في منتصف الخمسينيات ،
when I was a tiny child,
وعندما كنت طفلةً صغيرة ،
they had the audacity to launch
كان لهم السبق في إطلاق
a very primitive little satellite called Sputnik,
قمرٍ صناعي بدائي يدعى "سبوتنيك" ،
which sent the Western world into a hysterical tailspin.
والذي جعل الغرب يتخبّط في دوّامةٍ من الجنون.
And a tremendous amount of money
وتدفقت أموال هائلة
went into the funding of science
في مجال الإنفاق العلمي
and mathematics skills for kids.
وتنمية الرياضيات لدى الأطفال.
And I'm a product of that generation,
وكنت نتاج ذلك الجيل ،
like so many other of my peers.
ككثيرٍ من رفقائي.
It really caught hold of us, and caught fire,
بالفعل ذلك أثارنا ، وأشعل الفتيل في قلوبنا ،
and it would be lovely if we could reproduce that again now.
وسيكون ذلك جيداً لو نتمكن من عمل ذلك مرةً أخرى الآن.
Of course, refusing to grow up --
وبالطبع ، لا أزال أتصرف كطفلة --
-- even though I impersonate a grown-up in daily life,
-- بالرغم من أنني أحاول التصرف كالبالغين في الحياة اليومية ،
but I do a fairly good job of that --
إلّا أنني أُجيد عمل ذلك جيداً --
but really retaining that childlike quality
ولكن الحفاظ على شخصية الطفلة تلك
of not caring what other people think
التي لا تهتم بما يقوله الناس
about what you're interested in, is really critical.
عن الأعمال التي أقوم بها في عملي ، بالفعل شيء ضروري.
The next element is the fact that
والعنصر الآخر هو حقيقة
I have applied a value judgment
أنني أحكم على الأشياء بقيمتها
and my value judgment is that the presence of life
وقيمة عملي هي حقيقة أن وجود الحياة
is better than no life.
أفضل من عدم وجودها.
And so, life is more valuable than no life.
لذا ، فإن وجود الحياة له قيمةٌ أكبر من عدمه.
And so I think that that holds together
وهذا ما أعتقد أنه الأساس لعملي
a great deal of the work
وأساس قدر كبير من العمل
that people in this audience approach.
الذي يقوم به قدر كبير من بين المتواجدين هنا.
I'm very interested in Mars, of course,
إنني مهتمةٌ جداً بكوكب المريخ ، بالطبع ،
and that was a product of my being a young undergraduate
وكان ذلك نتاج كوني شابة في المرحلة الجامعية
when the Viking Landers landed on Mars.
وعندما هبطت مركبة الـ " فايكينغ لاندرز" على المريخ
And that took what had been
في أثناء ذلك تحوّل ذلك
a tiny little astronomical object in the sky,
الجرم الفلكي الصغير في السماء ،
that you would see as a dot,
والذي كان بإمكاننا رؤيته كنقطةٍ في السماء ،
and turned it completely into a landscape,
إلى مشهدٍ طبيعي متكامل ،
as that very first primitive picture
بمجرد وصول الصور النقطية
came rastering across the screen.
الأولية على الشاشة.
And when it became a landscape,
وعندما ظهر المشهد ،
it also became a destination,
أصبح ذلك الكوكب وجهةً جديدة ،
and altered, really, the course of my life.
وغيّر ، بالفعل ، مسار حياتي.
In my graduate years I worked with
وفي السنوات التي تلت تخرجي عملت
my colleague and mentor and friend, Steve Schneider,
مع زميلي ومعلمي وصديقي ، ستيف شنايدر ،
at the National Center for Atmospheric Research,
في المركز الوطني لأبحاث الفلك ،
working on global change issues.
وعملنا في أبحاث مشاكل التغير المناخي.
We've written a number of things on
وكتبنا الكثير عن
the role of Gaia hypothesis --
فرضيات "غايا" --
whether or not you could consider Earth as a single entity
والتي تفترض أنه يجب النظر إلى الأرض و الكائنات كوحدةٍ متكاملة مع بعضها
in any meaningful scientific sense,
لإيجاد تفسيرٍ منطقي و علمي لها ،
and then, as an outgrowth of that,
ومن ثم ، وكتكملة لتلك الدراسات ،
I worked on the environmental consequences of nuclear war.
عملت في أبحاث الأضرار البيئية الناتجة عن حروب نووية.
So, wonderful things and grim things.
إذاً ، أبحاث رائعة ، وأبحاث مرعبة.
But what it taught me was to look at Earth as a planet
ولكنها علمتني النظر إلى الأرض ككوكب
with external eyes, not just as our home.
بعينٍ خارجية ، ليس كالأرض التي نعيش بها.
And that is a wonderful stepping away in perspective,
وذلك منظورٌ مختلفٌ و رائع
to try to then think about the way
للنظر إلى الطريقة التي
our planet behaves, as a planet,
تتغير فيها الأرض ، ككوكب ،
and with the life that's on it.
وبكل أشكال الحياة التي عليها.
And all of this seems to me to be
وكل هذا يبدوا لي
a salient point in history.
كنقطة تحولٍ في التاريخ.
We're getting ready to begin to go
إننا نصبح مستعدين أكثر
through the process of leaving our planet of origin
لبداية مشوارنا في مغادرة كوكبنا الأصلي
and out into the wider solar system and beyond.
إلى المجموعة الشمسية الأوسع وما بعدها.
So, back to Mars.
إذا ، لنعود إلى كوكب المريخ.
How hard is it going to be to find life on Mars?
كم من الصعب سيكون إكتشاف حياةٍ على المريخ ؟
Well, sometimes it's really very hard for us to find each other,
حسناً ، أحياناً يكون من الصعب علينا إيجاد بعضنا ،
even on this planet.
حتى في كوكبنا هذا.
So, finding life on another planet
لذا ، إيجاد الحياة على كوكبٍ آخر
is a non-trivial occupation
ليست مهمةً سهلة
and we spend a lot of time trying to think about that.
ونمضي الكثير من الوقت في التفكير في ذلك.
Whether or not you think it's likely to be successful
وإعتقادنا بنجاح تلك المهمة من عدمها
sort of depends on what you think about
يعتمد نوعاً ما على مدى إيماننا
the chances of life in the universe.
بوجود فرص للحياة بشكل عام في الكون.
I think, myself,
وأنا شخصياً ، أعتقد ،
that life is a natural outgrowth
أن الحياة نتاج نموٍ طبيعي
of the increasing complexification of matter over time.
من التعقيد المتزايد لتفاعل المادة بمرور الزمن.
So, you start with the Big Bang and you get hydrogen,
لذا ، بدأنا بالإنفجار العظيم وحصلنا على الهيدروجين ،
and then you get helium, and then you get more complicated stuff,
ثم حصلنا على الهيليوم ، و من ثم على أشياء معقدة أكثر ،
and you get planets forming --
ومن ثم تشكلت الكواكب --
and life is a common, planetary-based phenomenon, in my view.
والحياة شيء مشترك ، ظاهرة مشتركةٌ بين الكواكب ، في رأيي الشخصي.
Certainly, in the last 15 years,
بالتأكيد ، في آخر 15 سنة ،
we've seen increasing numbers of planets
شاهدنا أعداداً متزايدة من الكواكب
outside of our solar system being confirmed,
خارج نظامنا الشمسي ،
and just last month, a couple of weeks ago,
وفي آخر شهر ، قبل بضعة أسابيع ،
a planet in the size-class of Earth
تم اكتشاف كوكب
has actually been found.
في حجم كوكب الأرض.
And so this is very exciting news.
وهذا شيءٌ مثيرٌ للإهتمام جداً.
So, my first bold prediction is that,
لذا ، أول تنبؤ سأقوم به ،
is that in the universe, life is going to be everywhere.
هو أن في هذا الكون ، الحياة موجودةٌ فيه في كل مكان.
It's going to be everywhere we look --
وستكون في كل زاويةٍ ننظر إليها --
where there are planetary systems that can possibly support it.
حيث تكون هناك كواكب قد توفر الظروف الملائمة.
And those planetary systems are going to be very common.
وتلك الكواكب الملائمة ستكون منتشرةً في كل مكان.
So, what about life on Mars?
لذا ، ماذا عن الحياة في المريخ ؟
Well, if somebody had asked me about a dozen years ago
حسناً ، لو أن أحداً ما سألني قبل عشر سنين
what I thought the chances of life on Mars would be,
عن مدى فرص وجود حياةٍ على المريخ ،
I would've probably said, a couple of percent.
لربما أجبت ، بنسبةٍ 2 بالمائة.
And even that was considered outrageous at the time.
وحتى تلك النسبة البسيطة كانت تعتبر غير مقبولة تلك الأيام.
I was once sneeringly introduced
ذات مرة عرّفني أحد موظفي ناسا
by a former NASA official,
بشيئ من التقليل بقوله ،
as the only person on the planet
أنني الشخص الوحيد على الأرض
who still thought there was life on Mars.
الذي لايزال يعتقد بوجود حياةٍ على المريخ.
Of course, that official is now dead, and I'm not,
وبالطبع ، ذلك الموظف قد مات الان ، لكنني لا أزال حيةً ،
so there's a certain amount of glory
لذا بالتأكيد هناك نوع من المجد
in outliving your adversaries.
في استمرارك مع غياب خصومك.
But things have changed greatly
ولكن الأشياء تغيرت كثيراً
over the last dozen years.
في السنوات العشر الأخيرة.
And the reason that they have changed
والسبب في ذلك التغيير
is because we now have new information.
هو أننا اليوم نملك معلوماتٍ جديدة.
The amazing Pathfinder mission that went in '97,
فمهمة المستكشف المدهش "باثفايندر" في عام 1997
and the MER Rover missions
ومهمة "مير روفر"
that are on Mars as we speak now
والتي هي في المريخ في الوقت الذي نتحدث فيه الان
and the European Space Agency's Mars Express,
و مهمة وكالة الفضاء الأوروبية
has taught us a number of amazing things.
علمتنا الكثير من الأشياء المدهشة.
There is sub-surface ice on that planet.
هناك طبقة تحت السطح مكونة من الجليد في ذلك الكوكب.
And so where there is water,
لذا فإن هناك مياه ،
there is a very high chance of our kind of life.
وبالتالي هناك احتمال كبير بوجود فرص للحياة كالتي لدينا.
There's clearly sedimentary rocks all over the place –
ومن الواضح أن هناك صخور رسوبية في كل مكان --
one of the landers is sitting in the middle of an ancient seabed,
وأحد المركبات هبطت في منتصف قاع بحرٍ قديم ،
and there are these amazing structures called blueberries,
وهناك تلك التشكلات المدهشة والتي تدعى بـ "التوت" ،
which are these little, rocky concretions
والتي هي عبارة عن تراكمات صخرية
that we are busy making biologically
والتي نحاول بكل جهد تقليدها بيولوجياً
in my lab right now.
في مختبري الآن.
So, with all of these things put together,
لذا ، مع تجميع كل تلك المعلومات معاً ،
I think that the chances of life
أعتقد أن فرص وجود الحياة
are much greater than I would've ever thought.
أكبر بكثير مما كنت أعتقد.
I think that the chance of life having arisen on Mars, sometime in its past,
أعتقد أن فرص نشأت الحياة على المريخ ، في وقتٍ ما في الماضي ،
is maybe one in four to maybe even half and half.
هي ربما واحد من بين أربعة أو ربما تصل إلى النصف.
So this is a very bold statement.
لذا فهذه فرضيةٌ قويةٌ جداً.
I think it's there, and I think we need
أؤمن بوجودها هناك ، ولكننا بحاجة
to go look for it, and I think it's underground.
إلى البحث عنها ، وأعتقد أنها موجودةٌ تحت الأرض.
So the game's afoot, and this is the game that we play in astro-biology.
إن المباراة على قدمٍ وساق ، وتلك اللعبة التي نلعبها في علم الأحياء الفلكي.
How do you try to get a handle on extraterrestrial life?
كيف من الممكن أن نضع أيدينا على الحياة خارج الأرض ؟
How do you plan to look for it?
كيف يجب علينا البحث ؟
How do you know it when you find it?
وكيف نعلم بوجودها ؟
Because if it's big and obvious, we would've already found it --
لأنها لوكانت ضخمةً وواضحة ، لكنا وجدناها --
it would've already bitten us on the foot, and it hasn't.
أو كنا تعرضنا للسع منها في أقدامنا ، ولكننا لم نتعرض لذلك.
So, we know that it's probably quite cryptic.
لذا ، فنحن نعلم مسبقاً بأنها مخفية.
Very critically, how do we protect it,
وهذا موضوع خطير ، إذ كيف سنحميها ،
if we find it, and not contaminate it?
إذا وجدناها ، بدون أن نلوثها ؟
And also, even perhaps more critically, because
والأهم من ذلك أيضاً ، لأن الأرض
this is the only home planet we have,
هي الموطن الوحيد الذي نعرفه ،
how do we protect us from it, while we study it?
كيف سنحمي أنفسنا منها ، أثناء دراستنا لها ؟
So why might it be hard to find?
ولكن لماذا من الصعب إكتشافها ؟
Well, it's probably microscopic, and it's never easy
حسناً ، ربما لأنها كائنات دقيقة جداً ، وليس من السهل أبداً
to study microscopic things,
دراسة الأشياء الدقيقة جداً ،
although the amazing tools that we now have to do that
بالرغم من الأدوات المدهشة التي نمتلكها اليوم
allow us to study things in much greater depth,
تسمح لنا بدراسة الأشياء بعمقٍ أكبر ،
at much smaller scales than ever before.
في مقاييس دقيقةٍ جداً لم تكن متوفرةً مسبقاً.
But it's probably hiding, because if you are out
إلا أن تلك الأحياء الدقيقة ربما تختبأ ، لأننا عندما
sequestering resources from your environment, that makes you yummy,
نبحث في بيئتها ، تعتقد بأنها هدفٌ سهل ولذيذ ،
and other things might want to eat you, or consume you.
وربما أن هناك مخلوقات تريد التغذي عليها ، واستهلاكها.
And so, there's a game of predator-prey
ولذا ، فإن هذه لعبة الصياد والفريسة
that's going to be, essentially, universal, really,
ستكون اللعبة الأساسية ، في الكون ، حقاً ،
in any kind of biological system.
وفي أي نوعٍ من أنواع الأنظمة البيولوجية.
It also may be very, very different in its fundamental properties –
وهي أيضاً قد تكون مختلفةً جداً جداً في صفاتها الأساسية --
its chemistry, or its size.
في تعقيدها الكيميائي أو في حجمها.
We say small, but what does that mean?
قد نقول حجمٌ صغير ، ولكن ماذا يعني هذا ؟
Is it virus-sized? Is it smaller than that?
هل هي بحجم الفيروسات ؟ أم أصغر من ذلك ؟
Is it bigger than the biggest bacterium? We don't know.
هل هي أكبر من حجم أكبر بكتيريا نعرفها ؟ لا نعلم ذلك.
And speed of activity, which is something that we face
وماهو حجم نشاطها ، وذلك شيء نتعامل معه
in our work with sub-surface organisms,
في عملنا مع الكائنات التي تعيش تحت السطح ،
because they grow very, very slowly.
لأنها تنموا ببطءٍ شديدٍ جداً.
If I were to take a swab off your teeth
فلوأخذنا مسحةً من أسنانكم
and plate it on a Petri plate,
وزرعناها في لوح مختبري ،
within about four or five hours, I would have to see growth.
سنشاهد نمواً خلال أربع أو خمس ساعات.
But the organisms that we work with,
ولكن الكائنات التي نتعامل معها ،
from the sub-surface of Earth,
من تحت سطح الأرض ،
very often it's months -- and in many cases, years --
غالباً ما تستغرق أشهراً -- وفي الكثير من الحالات ، عدة سنوات --
before we see any growth whatsoever.
قبل أن نشاهد أي نمو على الإطلاق.
So they are, intrinsically, a slower life-form.
لذلك فهي ، قطعياً ، شكلٌ بطيءٌ من أشكال الحياة.
But the real issue is that we are guided by
ولكن المشكلة تكمن في أننا محصورين
our limited experience,
في خبراتنا المحدودة ،
and until we can think out of the box of our cranium and what we know,
وطالما أننا لم نفكر بشكلٍ مختلف ونخرج من نطاق التفكير الذي نعرفه ،
then we can't recognize what to look for,
فلن نكون قادرين على معرفة ما نبحث عنه ،
or how to plan for it.
أو كيف نخطط للبحث عنه.
So, perspective is everything
لذا ، المنظور هو كل شيء
and, because of the history that I've just briefly talked to you about,
و بسبب التاريخ الذي ذكرته لكم بإيجاز ،
I have learned to think about Earth
تعلمت أن أنظر إلى الأرض
as an extraterrestrial planet.
على أنه كوكبٌ خارجي.
And this has been invaluable in our approach to try to study these things.
وتلك النظرة كانت قيمة جداً في أسلوب دراستنا لتلك الأشياء.
This is my favorite game on airplanes:
وهذه لعبتي المفضلة في الطائرات:
where you're in an airplane and you look out the window,
عندما تكونون في طائرة وتنظرون إلى الخارج عبر النافذة ،
you see the horizon.
ترون الأفق.
I always turn my head on the side,
دائماً أركز نظري جانباً ،
and that simple change makes me go from
وهذا التغيير البسيط يجعلني
seeing this planet as home,
أغير نظرتي إلى الأرض من كونها الموطن الأصلي ،
to seeing it as a planet.
إلى النظر إليها ككوكب.
It's a very simple trick, and I never fail to do it
إنها فكرةٌ بسيطةٌ جداً ، وأنجح دائماً في عملها
when I'm sitting in a window seat.
عندما أكون في مقعدٍ ذو نافذة.
Well, this is what we apply to our work.
حسناً ، هذا مانطبقه في عملنا.
This shows one of the most extreme caves that we work in.
هنا يظهر أحد أكثر الكهوف تطرفاً التي نعمل فيها.
This is Cueva de Villa Luz in Tabasco, in Mexico,
هذا هو "كويفا دي فيلا لوز" في مدينة تباسكو ، في المكسيك ،
and this cave is saturated with sulfuric acid.
وهذا الكهف مشبعٌ بحامض الكبريتيك.
There is tremendous amounts of hydrogen sulfide
وهناك كميةٌ هائلةٌ من كبريتيد الهيدروجين
coming into this cave from volcanic sources
تأتي إلى هذا الكهف من مصادر بركانية
and from the breakdown of evaporite --
ومن تكسّر المعادن المتبخرة --
minerals below the carbonates in which this cave is formed --
أسفل الكربونات التي تشكل عليها هذا الكهف --
and it is a completely hostile environment for us.
وتلك بيئةٌ عدائيةٌ جداً لنا.
We have to go in with protective suits and breathing gear,
وعلينا دخولها ببدلات حماية مع معدات تنفس ،
and 30 parts per million of H2S will kill you.
فـ 30 جزءاً في المليون من غاز كبريتات الهيدروجين سيقتلكم.
This is regularly several hundred parts per million.
والمعدل هنا مئات الأجزاء في المليون.
So, it's a very hazardous environment,
لذا فهذه بيئةٌ خطيرةٌ جداً ،
with CO as well, and many other gases.
وأيضاً هناك غاز أول أكسيد الكربون ، وغازات أخرى كثيرة.
These extreme physical and chemical parameters
وهذه الطبيعة الفيزيائية والكيميائية المتطرفة
make the biology that grows in these places very special.
تجعل من الكائنات التي تعيش فيها مميزةً جداً.
Because contrary to what you might think, this is not devoid of life.
لأنه وعكساً لما قد تتوقعونه ، فهذه البيئة ليست مجردةُ من الحياة.
This is one of the richest caves
فهذا أحد أغنى الكهوف بالحياة
that we have found on the planet, anywhere.
التي وجدناها على وجه الأرض ، إطلاقاً.
It's bursting with life.
إنها تعج بالحياة.
The extremes on Earth are interesting in their own right,
فالبيئات المتطرفة على الأرض مثيرةٌ بشكل خاص ،
but one of the reasons that we're interested in them
وأحد أسباب إهتمامنا بها
is because they represent, really,
لأنها تمثل ، بالفعل ،
the average conditions that we may expect on other planets.
الظروف الطبيعية التي نتوقع مشاهدتها في كواكب أخرى.
So, this is part of the ability that we have,
لذا ، فهذا جزءٌ من القدرات التي نملكها ،
to try to stretch our imagination,
أن نطلق العنان لمخيلاتنا ،
in terms of what we may find in the future.
للتنبؤ بماقد نكتشفه مسبقاً.
There's so much life in this cave,
وهناك الكثير من الكائنات التي تعيش في هذا الكهف ،
and I can't even begin
لدرجة أنه لا يسعني حتى
to scratch the surface of it with you.
وصف الكائنات التي تعيش على السطح.
But one of the most famous objects out of this
ولكن أحد أشهر تلك الأشياء
are what we call Snottites, for obvious reasons.
هي ماندعوها نحن "سنوتيتوس" ، ولأسباب واضحة.
This stuff looks like what comes out of your two-year-old's nose when he has a cold.
فهذه الأشياء تشبه ما يخرج من أنف الطفل ذو عامين عندما يصاب بالبرد.
And this is produced by bacteria who are actually
وهي تنتج عن البكتيريا والتي
making more sulfuric acid,
تتسبب في المزيد من حمض الكبريتيك ،
and living at pHs right around zero.
وتعيش في معدل هيدروجيني يقارب الصفر.
And so, this stuff is like battery acid.
ولذا ، فتلك الأشياء أشبه بحمض البطاريات.
And yet, everything in this cave has adapted to it.
وبالرغم من ذلك ، فإن كل شيء في ذلك الكهف قد تكيّف معها.
In fact, there's so much energy available
وفي الوقع ، فإن هناك الكثير من الطاقة
for biology in this cave,
للبيولوجيا في ذلك الكهف ،
that there's actually a huge number of cavefish.
وهناك بالفعل عدد هائل من أسماك الكهف.
And the local Zoque Indians
والهنود الحمر المحليين
harvest this twice a year,
يحصدونها مرتين في السنة ،
as part of their Easter week celebration and Holy Week celebration.
كجزء من احتفالات عيد الفصح والأسبوع المقدس لديهم.
This is very unusual for caves.
هذا شيء غير إعتيادي في الكهوف.
In some of the other amazing caves that we work in --
ففي أحد الكهوف المدهشة التي عملنا عليها --
this is in Lechuguilla cave in New Mexico near Carlsbad,
هذا في كهف "ليتشوقويلا" في مدينة نيومكسيكو بالقرب من "كارلزباد" ،
and this is one of the most famous caves in the world.
وهذا أحد أشهر الكهوف على الأرض
It's 115 miles of mapped passage,
إنه على شكل ممر قناة بطول 115 ميلاً ،
it's pristine, it has no natural opening
إنه ممر طبيعي ، وليس له مدخل
and it's a gigantic biological,
وهو يمثل مختبراً عملاقاً
geo-microbiological laboratory.
للبيولوجيا والأحياء الدقيقة.
In this cave, great areas are covered by
في هذا الكهف ، الكثير من المساحات مغطاةٌ
this reddish material that you see here,
بتلك المادة الحمراء التي ترونها ،
and also these enormous crystals
وأيضاً بالكثير من تلك البلورات
of selenite that you can see dangling down.
من الزيلونيت التي تتدلى من الأعلى.
This stuff is produced biologically.
وهذه الأشياء بُنيت بيولوجياً.
This is the breakdown product of the bedrock,
فهي نتاج تفتت الطبقة الأساسية ،
that organisms are busy munching their way through.
بسبب كل تلك الكائنات التي تحاول شق طريقها.
They take iron and manganese minerals
فهي تأخذ معدن الحديد والمنجنيز
within the bedrock and they oxidize them.
التي في الطبقة الأساسية وتؤكسدها.
And every time they do that, they get a tiny little packet of energy.
وفي كل مرةٍ تقوم فيها بذلك ، تكسب قدراً ضئيلاً من الطاقة.
And that tiny little packet of energy is what they use, then,
وذلك القدر الضئيل من الطاقة هو ماتستخدمه ، بعد ذلك ،
to run their life processes.
للإستمرار في دورة حياتها.
Interestingly enough, they also do this
وبشكل مثير للإهتمام ، فهي تقوم بعمل ذلك
with uranium and chromium, and various other toxic metals.
باليورانيوم والكروميوم ، والكثير من المواد الأخرى السامة أيضاً.
And so, the obvious avenue
ولذا ، الفائدة الواضحة من هذا
for bio-remediation
هي المعالجة البولوجية
comes from organisms like this.
والتي تنتج من كائنات مثل هذه.
These organisms we now bring into the lab,
في هذه الأيام نحن نحضر تلك الكائنات إلى المختبر ،
and you can see some of them growing on Petri plates,
وتستطيعون رؤية بعضاً منها ينموا في قوالب ،
and get them to reproduce the precise biominerals
ونستطيع من جعلها تعيد إنتاج المعادن البيولوجية
that we find on the walls of these caves.
التي نجدها على جدران تلك الكهوف.
So, these are signals that they leave in the rock record.
لذا ، فتلك هي العلامات التي تتركها على سجل الصخور.
Well, even in basalt surfaces in lava-tube caves,
حسناً ، حتى في الطبقات البازلتية في كهوف قنوات الحمم البركانية ،
which are a by-product of volcanic activity,
والتي تنتج بسبب الأنشطة البركانية ،
we find these walls totally covered,
نجد هذه الجدران مغطاةً بالكامل ،
in many cases,
في الكثير من الحالات ،
by these beautiful, glistening silver walls,
بتلك الجدران الفضية الجميلة و اللامعة
or shiny pink or shiny red or shiny gold.
أو بألوان ورديةٍ أو حمراء أو ذهبيةٍ برّاقة.
And these are mineral deposits
وهي عبارة عن مخزون من المعادن
that are also made by bacteria.
التي صُنعت بواسطة البكتيريا.
And you can see in these central images here,
وتستطيعون أن تروا هنا في الصور التي في المنتصف ،
scanning electron micrographs of some of these guys --
صور مأخوذة بواسطة ميكروسكوب إلكتروني لبعضاً منها --
these are gardens of these bacteria.
هذه عبارة عن مزارع مليئة بتلك البكتيريا.
One of the interesting things about these particular guys
وأحد الأشياء المثيرة للإنتباه عن هذه البكتيريا
is that they're in the actinomycete
أنها تصنف من فصيلة "أكتينومايسيت"
and streptomycete groups of the bacteria,
و فصيلة "إستربتومايسيت" من فصائل البكتيريا ،
which is where we get most of our antibiotics.
والتي نحصل منها على أغلب المضادات الحيوية.
The sub-surface of Earth
السطح السفلي للأرض
contains a vast biodiversity.
يحوي تنوعاً ضخماً من الكائنات
And these organisms,
وهذه الكائنات ،
because they're very separate from the surface,
ولأنها معزولةٌ تماماً من السطح ،
make a vast array of novel compounds.
تشكل سلسلةً متنوعةً من المركبات الغير مألوفة.
And so, the potential for exploiting this
لذا ، فإن فرص إستثمار ذلك
for pharmaceutical and industrial chemical uses
للإستخدامات الدوائية واستخدام الصناعات الكيميائية
is completely untapped,
لا تزال غير مستغلة تماماً ،
but probably exceeds most of the rest
بالرغم من أنها قد تتفوق في التنوع على باقي
of the biodiversity of the planet.
جميع أشكال التنوع الموجودة على الأرض.
So, lava-tube caves--
إذا ، كهوف قنوات الحمم البركانية --
I've just told you about organisms that live here on this planet.
لقد حدثتكم للتو عن الكائنات التي تعيش هنا على الأرض.
We know that on Mars and the Moon
ونحن نعلم أن في المريخ وفي القمر
there are tons of these structures.
هناك أطنان من تلك التشكلات.
We can see them.
بإمكاننا رؤيتها.
On the left you can see a lava tube forming
على اليسار ترون تشكل قنوات حمم بركانية
at a recent eruption -- Mount Etna in Sicily --
وفي آخر ثوران -- قمة إيتنا في صقلية --
and this is the way these tubes form.
وهذه هي طريقة تشكل تلك القنوات.
And when they hollow out,
وعندما تتجوّف ،
then they become habitats for organisms.
عندها تصبح مسكناً للكائنات.
These are all over the planet Mars,
وهذه منتشرةٌ في جميع أرجاء المريخ ،
and we're busy cataloguing them now.
ونحن مشغولون في تصنيفها الآن.
And so, there's very interesting cave real estate
لذا ، فإن هناك عقارات مثيرة من الكهوف
on Mars, at least of that type.
على المريخ ، على الأقل مثل هذا الكهف.
In order to access
ومن أجل الوصول
these sub-surface environments that we're interested in,
إلى تلك البيئات التحت سطحية التي نعمل عليها ،
we're very interested in developing the tools to do this.
فنحن مهتمون جداً في تطوير الأدوات التي ستساعدنا في ذلك.
You know, it's not easy to get into these caves.
كما تعلمون ، فليس من السهل الوصول إلى تلك الكهوف.
It requires crawling, climbing,
فذلك يتطلب منا الزحف ، والتسلق ،
rope-work, technical rope-work
وأعمال حبال ، أعمال حبال تقنية
and many other complex human motions
والكثير من الأعمال الأخرى اليدوية المعقدة
in order to access these.
للوصول إليها.
We face the problem of, how can we do this robotically?
فنحن نواجه مشكلة ، كيف من الممكن أن نفعل كل ذلك آلياً ؟
Why would we want to do it robotically?
ولماذا نريد عمل ذلك آلياً ؟
Well, we're going to be sending
حسناً ، لأننا سنرسل قريباً
robotic missions to Mars
مهماتٍ آلية بالكامل إلى المريخ
long in advance of human missions.
متطورةُ أكثر من المهمات البشرية.
And then, secondly, getting back to that earlier point that I made
وثم ، ثانياً ، وبالعودة إلى النقطة التي ذكرتها سلفاً
about the preciousness of any life that we may find
عن مدى قيمة أي نوع من الحياة قد نكتشفه
on Mars, we don't want to contaminate it.
على المريخ ، فنحن لا نريد أن نلوثها.
And one of the best ways to study something without contaminating it
وأحد أفضل الطرق في دراسة الأشياء بدون تلويثها
is to have an intermediary.
هي استخدام وسيط.
And in this case, we're imagining
وفي هذه الحالة ، فنحن نتخيل
intermediary robotic devices
أجهزة روبوتات وسيطة
that can actually do some of that
تقوم بجزءٍ من ذلك العمل
front-end work for us,
الميداني من أجلنا ،
to protect any potential life that we find.
وذلك من أجل حماية أي فرص للحياة قد نجدها.
I'm not going to go through all of these projects now,
ولن أخوض في كل تلك المشاريع الآن ،
but we're involved in about half-a-dozen robotic development projects,
ولكننا نعمل تقريباً في نصف درزنٍ من مشاريع تطوير الروبوتات ،
in collaboration with a number of different groups.
وبالتعاون مع عددٍ من المجموعات.
I want to talk specifically about the
وأريد التحدث بالتحديد عن
array that you see on the top.
المصفوفة التي ترونها في الأعلى.
These are hopping microbot swarms.
هذه عبارة عن أسراب من روبوتات قافزة دقيقة.
I'm working on this with the Field and Space Robotics Laboratory
إنني أعمل في هذا مع مختبر الروبوتات الميدانية وروبوتات الفضاء
and my friend Steve Dubowsky at MIT,
وصديقي ستيف دوبوسكي في معهد MIT ،
and we have come up with the idea
وخطرت ببالنا فكرة
of having little, jumping bean-like
استخدام روبوتات صغيرة ، تقفز
robots
تشبه حبات الفاصوليا
that are propelled by artificial muscle,
والتي تقفز بواسطة عضلات ذكية ،
which is one of the Dubowsky Lab's specialties --
والتي هي أحد إختصاصات مختبر دوبوسكي --
are the EPAMs, or artificial muscles.
أي الـ EPAM ، أو العضلات الذكية.
And these allow them to hop.
وذلك ما يمكنها من القفز.
They behave with
وهي تتصرف
a swarm behavior,
كسرب
where they relate to each other,
والتي ترتبط ببعضها البعض ،
modeled after insect swarm behavior,
وقد صممت على شكل سرب من الحشرات ،
and they could be made very numerous.
ومن الممكن تجميعها بأعداد ضخمة جداً.
And so, one can send a thousand of them,
ولذا ، فمن الممكن إرسال الالاف منها ،
as you can see in this upper left-hand picture,
كما ترون في تلك الصورة التي على اليسار في الأعلى ،
a thousand of them could fit into the payload bay
الالاف منها قد تُحمل في مخزن التحميل
that was used for one of the current MER Rovers.
الذي استخدم في إحدى مهمات مير روفر.
And these little guys -- you could lose many of them.
وتلك الأشياء الصغيرة -- بالإمكان فقدان عددٍ منها.
If you send a thousand of them,
إذا أرسلنا الالاف منها ،
you could probably get rid of 90 percent of them and still have a mission.
فبالإمكان فقدان مايقرب الـ 90% منها ، من دون أن تفشل المهمة.
And so, that allows you the flexibility
ولذا ، هذا يعطينا الفرصة
to go into very challenging terrain
في الوصول إلى مناطق صعبةٍ جداً
and actually make your way where you want to go.
والوصول إلى الهدف المحدد.
Now, to wrap this up, I want to talk for two seconds
والان ، لنختصر كل هذا الحديث ، سأتحدث لثانيتين
about caves and the human expansion beyond Earth
عن الكهوف والتوسع البشري لخارج نطاق الأرض
as a natural outgrowth of the work that we do in caves.
وكنتيجةٍ طبيعيةٍ لما نقوم به من عمل مع الكهوف.
It occurred to us a number of years ago
أصبح من الواضح لنا لعدة سنوات
that caves have many properties
أن الكهوف تمتلك خواص عديدة
that people have used
والتي استخدمها البشر
and other organisms have used as habitat in the past.
واستخدمتها الكائنات الأخرى كموطنٍ لها في الماضي.
And perhaps it's time we started to explore those,
وربما الوقت مناسبٌ الان أننا اكتشفنا كل هذا ،
in the context of future Mars and the Moon exploration.
من أجل دراسة المريخ والقمر في المستقبل.
So, we have just finished a NASA Institute for Advanced Concepts Phase II study,
لذا ، فإننا قد انتهينا للتو من المرحلة 2 لمشروع ناسا لدراسة المباديء المتطورة ،
looking at the irreducible set of technologies
وبالنظر إلى التقنيات المذهلة
that you would need in order to
والتي نحتاجها من أجل
actually allow people to inhabit lava tubes
جعل البشر قادرين على التعامل مع قنوات الحمم البركانية
on the Moon or Mars.
على القمر أو المريخ.
It turns out to be a fairly simple and small list,
اتضح أنها قائمةٌ بسيطةٌ وسهلة ،
and we have gone
ونحن اتجهنا
in the relatively primitive technology direction.
إلى إتجاه بسيطٍ نوعاً ما.
So, we're talking about things like inflatable liners
لذا ، فنحن نتحدث عن أشياء على شكل بطانة للكهوف
that can conform to the complex topological shape
والتي بإمكانها أن تتأقلم مع أشكال بيئات معقدة
on the inside of a cave,
في داخل الكهوف ،
foamed-in-place airlocks to deal with this complex topology,
ورغوية تحجز الهواء لتتشكل بأشكال معقدة ،
various ways of getting breathing gases
وطرق مختلفة للحصول على غازات تنفس
made from the intrinsic materials of these bodies.
صُنعت من مواد أساسية من تلك الكائنات.
And the future is there for us
ولدينا المستقبل
to use these lava-tube caves on Mars.
لإستخدام قنوات الحمم البركانية تلك على المريخ.
And right now we're in caves, and we're doing science and recreation,
ونحن الان بداخل الكهوف ، من أجل العلم والإستجمام ،
but I think in the future we'll be using them
ولكنني أعتقد أننا في المستقبل سنستخدمها
for habitat and science on these other bodies.
للسكن وعمل البحوث على تلك الكائنات.
Now, my view of what the current status
والان ، رأيي في الوضع الحالي
of potential life on Mars is
هو أن فرص وجود حياةٍ على المريخ
that it's probably been on the planet,
والتي من الأرجح وجودها على الكوكب ،
maybe one in two chances.
هي واحد من إثنين.
The question as to whether
والسؤال حول ما إذا كانت
there is life on Mars that is related to life on Earth
الحياة على المريخ مرتبطةٌ بالحياة على الأرض
has now been very muddied,
أصبح الان باهتاً
because we now know,
لأننا نعرف الان ،
from Mars meteorites that have made it to Earth,
من النيازك القادمة من المريخ إلى الأرض،
that there's material that can be exchanged between those two planets.
أن هناك مواد بالإمكان تبادلها بين الكوكبين.
One of the burning questions, of course, is
وأحد الأسئلة الشائعة ، بالطبع ، هو
if we go there and find life in the sub-surface,
إذا ذهبنا إلى هناك ووجدنا حياةً تحت السطح ،
as I fully expect that we will,
وأنا متأكدةٌ من ذلك ،
is that a second genesis of life?
فهل تلك بداية نشأة حياةٍ جديدة ؟
Did life start here
هل بدأت الحياة هنا على الأرض
and was it transported there?
ومن ثم انتقلت إلى هناك ؟
Did it start there and get transported here?
أم بدأت هناك وانتقلت إلى هنا ؟
This will be a fascinating puzzle as we go into the next half-century,
هذا سيكون لغزاً محيراً في النصف قرن القادم ،
and where I expect that we will
حيث أتوقع سيكون هناك
have more and more Mars missions to answer these questions.
الكثير والكثير من المهمات إلى المريخ للإجابة عن هذه الأسئلة.
Thank you.
شكراً لكم.